
SUMMARY:
id:101,台抗,431 (3K)
date:1010531
name:聲請確定訴訟費用額聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000431&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,431
【裁判日期】1010531
【裁判案由】聲請確定訴訟費用額聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第四三一號
再 抗告 人　陳少華
　　　　　　陳少甫
　　　　　　陳少俞
共　　　同
訴訟代理人　楊進銘律師
上列再抗告人因與相對人台北市政府間聲請確定訴訟費用額聲明
異議事件，對於中華民國一○一年一月十六日台灣高等法院裁定
（一○○年度抗字第一八四五號），提起再抗告，本院裁定如下
：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件相對人就其與再抗告人間請求返還土地等事件，聲請確定訴
訟費用額，經台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）司法事務官以
一○○年度司聲字第九五五號裁定（下稱第九五五號裁定），確
定再抗告人應給付相對人之訴訟費用額為新台幣（下同）一百五
十五萬零七十三元之本息。再抗告人不服，提出異議，經板橋地
院以一○○年度事聲字第三四二號裁定（下稱第三四二號裁定）
駁回其異議後，再抗告人對之提起抗告。原法院以：再抗告人前
請求相對人及原台北縣政府（下稱台北縣政府）返還土地等事件
，經板橋地院以九十六年度重訴字第五三二號，判決命相對人負
擔第一審訴訟費用之百分三十五（餘由台北縣政府負擔），經相
對人及台北縣政府各自提起第二審上訴後，原審法院以九十八年
度重上字第四八三號判決予以廢棄，改命再抗告人負擔第一、二
審訴訟費用，並經最高法院以一○○年度台上字第三八七號，判
決駁回再抗告人之上訴確定。查本件訴訟標的價額關於台北市政
府部分為一億二千四百十萬四千五百十二元，台北縣政府部分則
為二億一千八百十五萬三千零四十四元，合計為三億四千二百二
十五萬七千五百五十六元。因民事訴訟法第七十七條之十三規定
，關於裁判費之計算，係採分級累退方式（即超過十萬元部分，
分五級遞減裁判費徵收之比例），故於僅一人或二人各自提起第
二審上訴之情形，將異其結果。因相對人及台北縣政府均就第一
審判決對其不利部分，提起上訴，故按其訴訟標的價額計算，各
Page 1 of 2
繳納一百六十一萬六千四百七十元及二百七十萬二千七百四十八
元，合計為四百三十一萬九千二百十八元之裁判費。此情，較諸
僅一人提起第二審上訴時應繳納之四百十三萬六千一百零三元，
多出十八萬三千一百十五元，而有溢繳之情。板橋地院乃按相對
人及台北縣政府之訴訟標的價額占本件全部訴訟標的價額之比例
，退還相對人及台北縣政府溢繳之六萬六千三百九十七元及十一
萬六千七百十八元。準此，台北市政府實際繳納之第二審裁判費
為一百五十五萬零七十三元。則第九五五號裁定，確定再抗告人
應給付相對人之訴訟費用額為一百五十五萬零七十三元，自無違
誤。第三四二號裁定駁回再抗告人對該裁定提出之異議，於法即
無不合等詞。因而維持第三四二號裁定，駁回再抗告人之抗告，
經核並無適用法規顯有錯誤之情形。再抗告意旨，指摘原裁定適
用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    五    月  三十一  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  王  仁  貴 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    六    月   十二   日
                                                     v
Page 2 of 2

              