
SUMMARY:
id:101,台抗,430 (4K)
date:1010531
name:聲請撤銷支付命令確定證明書聲明異議
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000430&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,430
【裁判日期】1010531
【裁判案由】聲請撤銷支付命令確定證明書聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第四三○號
再 抗告 人　李政學
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
上列再抗告人因與相對人林侯瑩間聲請撤銷支付命令確定證明書
聲明異議事件，對於中華民國一○一年二月二十三日台灣高等法
院台南分院裁定（一○一年度抗字第一四號），提起再抗告，本
院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
本件相對人向台灣雲林地方法院（下稱雲林地院）聲請對再抗告
人及債務人緯鉅營造有限公司（下稱緯鉅公司）核發支付命令，
請求其等連帶給付新台幣一百九十四萬一千二百零八元之本息，
經該院司法事務官（下稱事務官）以一○○年度司促字第四八四
一號支付命令（下稱系爭支付命令），准予核發，並就再抗告人
部分，發給支付命令確定證明書（下稱系爭確定證明書）。再抗
告人以：伊雖未於法定期間內對系爭支付命令提出異議，惟仍為
緯鉅公司對該支付命令提出異議效力之所及，系爭支付命令對伊
尚未確定為由，聲請撤銷系爭確定證明書。經事務官於民國一○
○年十一月十一日，以一○○年度司促字第四八四一號裁定，駁
回再抗告人之聲請後，再抗告人不服，提出異議。雲林地院於同
年十二月十二日，以一○○年度事聲字第四六號裁定（下稱第四
六號裁定），駁回再抗告人異議之聲明。再抗告人不服，對之提
起抗告。原法院以：按數人負同一債務，明示對於債權人各負全
部給付之責任者，為連帶債務，無該項明示時連帶債務之成立，
以法律有規定者為限，民法第二百七十二條定有明文。是以連帶
債務必當事人間有明示或法律有規定始能成立。又連帶債務人共
同被訴時，如債務人中之一人提出非基於個人關係之抗辯並有理
由者，固對於共同被告之各債務人即屬必須合一確定，並適用民
事訴訟法第五十六條第一項之規定，且此項規定，於督促程序，
亦有適用。惟同法第五百十六條第一項規定債務人對於支付命令
得不附理由，向發支付命令之法院提出異議，其是否基於個人之
關係如欠明瞭，參見最高法院四十一年台抗字第一○號判例意旨
Page 1 of 3
，法院非不得加以調查，倘係非基於個人之關係為異議，其效力
應及於他連帶債務人，反之則否。本件相對人對再抗告人及緯鉅
公司聲請核發支付命令時，雖請求其等負連帶之責，惟並未記載
係基於何法律關係為請求，且緯鉅公司對系爭支付命令提出異議
時，亦未附理由。則緯鉅公司提出異議之效力是否及於再抗告人
，仍應由法院調查後判斷之，非僅就相對人提出之支付命令聲請
狀為形式上判斷。查緯鉅公司對系爭支付命令提出異議而視為起
訴後，依相對人提出之民事準備(一)狀，既記載其對緯鉅公司及再
抗告人，係分據彼此間合作之約定及侵權行為法律關係為請求，
且緯鉅公司抗辯已通知相對人領取工程餘款（至於再抗告人與相
對人間則無契約關係）等語。足見緯鉅公司與再抗告人間並無依
民法第二百七十二條所定應成立連帶債務之情形，其訴訟標的對
於該二人即無須合一確定，況緯鉅公司又基於其個人之關係為抗
辯，應認緯鉅公司對系爭支付命令異議之效力不及於再抗告人。
該支付命令於一○○年七月十三日合法送達再抗告人後，再抗告
人自承未於法定期間內提出異議，即已確定。事務官核發系爭確
定證明書，並無不合。再抗告人對該確定證明書之核發聲明異議
，請求撤銷系爭確定證明書，不應准許等詞。因而維持同上意旨
之第四六號裁定，駁回再抗告人之抗告。按債務人倘就司法事務
官所發之支付命令提出異議，並聲請撤銷已核發之支付命令確定
證明書者，該支付命令是否因其異議逾期而確定？或其他債務人
之合法異議，效力是否及於該債務人？與支付命令已否確定或具
與確定判決同一效力所關頗切，本於劃分法官與司法事務官權限
之相關立法意旨，自應由法官審查支付命令確定與否後，決定是
否撤銷確定證明書，而難將之委由司法事務官逕以裁定處分為之
。本件相對人聲請撤銷系爭確定證明書後，事務官逕以系爭支付
命令對相對人已確定為由，裁定（處分）駁回其異議，雖有違誤
。惟雲林地院同以上述理由，認定該支付命令對再抗告人已告確
定，於法尚無不合。則原法院駁回再抗告人對第四六號裁定之抗
告，自仍應予以維持。再抗告意旨指摘原裁定適用法規顯有錯誤
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    五    月  三十一  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  簡  清  忠 
Page 2 of 3
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  王  仁  貴 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    六    月   十二   日
                                                     K
Page 3 of 3

              