
SUMMARY:
id:101,台抗,429 (4K)
date:1010531
name:請求確認債權關係不存在
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000429&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台抗,429
【裁判日期】1010531
【裁判案由】請求確認債權關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台抗字第四二九號
再 抗告 人　南部科學工業園區管理局
法定代理人　陳俊偉
訴訟代理人　劉豐州律師
　　　　　　曾瓊瑤律師
　　　　　　蔡東賢律師
　　　　　　張明智律師　　　　　　　　　　　　　
上列再抗告人因與相對人鴻華聯合科技股份有限公司間請求確認
債權關係不存在事件，對於中華民國一○一年二月十四日台灣高
等法院台南分院裁定（一○一年度重抗字第四號），提起再抗告
，本院裁定如下：
   主  文
再抗告駁回。                                           
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
   理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，此觀民事訴訟法第四百八十六條第四項
之規定自明。又所謂適用法規顯有錯誤，係指原法院就其取捨證
據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之
情形在內。
本件相對人主張，伊於民國九十三年十一月二十九日與再抗告人
南部科學工業園區管理局簽訂契約，由其承包「台南科學園區減
振工程細部設計與施工案」工程（下稱系爭工程），兩造復於九
十五年八月二十四日，另行就系爭契約所涉相關履約爭議（下稱
系爭變更仲裁協議），約定應以仲裁方式解決。基此協議，則再
抗告人本件起訴請求確認債權存在之訴，該爭議即應依仲裁方式
解決，伊並已於一○○年五月十日提付仲裁，再抗告人竟違反系
爭變更仲裁協議而向台灣台南地方法院（下稱台南地院）提起本
件訴訟，爰本於仲裁法第四條第一項規定，聲請裁定停止本件訴
訟程序。經台南地院於一○○年十二月二十一日以一○○年度重
訴字第一四四號裁定，命兩造於中華民國仲裁協會一○○年度仲
雄聲義字第十五號仲裁程序終結前，停止訴訟程序。再抗告人不
服提起抗告，原法院以：依系爭契約第二十一條約定，兩造就履
約爭議，應先向行政院公共工程委員會之採購申訴審議委員會申
請調解，或先向中華民國仲裁協會提付仲裁，不得逕行起訴。又
Page 1 of 3
相對人就系爭工程請求給付「未估驗彈性減振材」之估驗款請求
權、「減振連接器」之工程款請求權、各項變更設計、追加工程
款請求權、結算工程款之履約爭議，已向中華民國仲裁協會提出
仲裁聲請，經該會以九十五年度仲雄聲義字第一六號、九十六年
度仲雄聲義字第二號、九十七年度仲雄聲義字第一七號、九十八
年度仲雄聲義字第一一號作成仲裁判斷，堪認兩造就系爭工程履
約爭議，皆循系爭契約約定，以仲裁方式為起訴前置程序。再者
兩造於九十五年八月二十四日召開之系爭工程爭議事項討論會議
，決議相關履約爭議將提付仲裁解決。而相對人於一○○年四月
十四日、同月二十九日以存證信函就系爭契約「彈性材製作及置
放」、「減振牆壁體鋼筋籠」、「減振效能驗證測線地質鑽探及
試驗工作費」、「減振連接器長期監測費用」、「物價指數調整
款」等項目，請求再抗告人應再給付相對人七億二千九百六十八
萬零八百五十九元，有工程竣工結算書、存證信函二紙在卷足稽
。則本件確認債權不存在之訴，訴訟標的固為兩造間就系爭契約
爭議所生之債權，要屬兩造因履行系爭契約而生之爭議，而為仲
裁協議之範圍，應有仲裁法第四條第一項前段規定，「仲裁協議
，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止
訴訟程序，並命原告於一定期間內提付仲裁」之適用等詞，因而
駁回再抗告人之抗告，經核並無適用法規顯有錯誤之可言。再抗
告人提起再抗告，仍執前詞，主張兩造於九十五年八月二十四日
會議最後之結論為有關本工程相關履約爭議事項，將依工程契約
第二十一條規定，以向中華民國仲裁協會提付仲裁方式解決，係
指當日討論之履約爭議事項而言，非指未來之履約爭議皆依仲裁
方式解決之結論，原裁定依據該次會議紀錄，認定兩造間就系爭
工程未來全部紛爭之解決方式，已變更為仲裁先行，有所違誤等
語，顯與適用法規顯有錯誤無涉，難認其再抗告為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○一  年    五    月  三十一  日
                     最高法院民事第六庭
                         審判長法官  許  澍  林 
                               法官  黃  秀  得 
                               法官  鄭  雅  萍 
                               法官  林  大  洋 
                               法官  魏  大  喨 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
Page 2 of 3
中    華    民    國  一○一  年    六    月   十二   日
                                                     Q
Page 3 of 3

              