
SUMMARY:
id:101,台上,815 (5K)
date:1010531
name:分割共有物
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000815&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,815
【裁判日期】1010531
【裁判案由】分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第八一五號
上　訴　人　吳 淑 琴
訴訟代理人　朱 清 雄律師
上　訴　人　張 溪 霖
被 上訴 人　吳 昌 祐
　　　　　　謝 銘 燦
　　　　　　陳 義 雄
　　　　　　陳 儀 常
　　　　　　吳 景 熏
　　　　　　陳 頂 田
　　　　　　陳 頂 圳
　　　　　　張 秀 英
　　　　　　陳 振 益
　　　　　　陳 天 祐
　　　　　　陳 振 發
　　　　　　傅 李 雪
　　　　　　陳吳金桂
　　　　　　陳 銘 德
　　　　　　謝 景 星
　　　　　　邱 富 強
　　　　　　劉 嘉 煌
　　　　　　劉 嘉 銘
　　　　　　謝 景 明
　　　　　　葉 源 良
　　　　　　葉 源 泉
　　　　　　葉 源 禾
　　　　　　葉 源 祥
　　　　　　葉 源 成
　　　　　　陳 芳 助
　　　　　　陳 彥 彬
　　　　　　陳 銀 鎰
　　　　　　卓 玉 詩
　　　　　　楊 銘 宗
　　　　　　陳 宏 盛
　　　　　　陳 宏 輝
Page 1 of 4
　　　　　　吳 根 炎
　　　　　　陳 素 珍
　　　　　　陳 宏 山
上列當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國一○○
年七月二十日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十八年度上
字第四○號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
   理  由
本件分割共有物事件，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一
確定。雖僅由上訴人吳淑琴提起上訴，惟依民事訴訟法第五十六
條第一項第一款規定，其效力及於同造當事人張溪霖，爰併列其
為上訴人，先予敘明。
次查上訴人主張：坐落彰化縣田中鎮○○段一五○、一五○之一
、一五一地號土地（下稱系爭土地）為兩造所共有，應有部分各
如原判決附表（下稱附表）一所示。雙方並無不分割之協議，亦
非不能分割，因無法達成分割協議，應予裁判分割。又伊就分割
方法係採原判決附圖（下稱附圖）甲案等情，求為將系爭土地為
如上開甲案所示分割之判決。
被上訴人張秀英、傅李雪則以：伊反對分割系爭土地；被上訴人
陳義雄等人係以：伊同意按附圖甲案為分割，惟求為適法判決；
被上訴人劉嘉煌等人另以：伊贊成附圖乙案及鑑定補償方案各等
語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人敗訴之判決廢棄，改判如附圖乙案所示
即其主文第二項之分割方法，並諭知如附表三所示補償金額，無
非以：系爭土地為兩造共有，共有人均相同，應有部分各如附表
一所示。兩造均未訂有不分割之特約，亦無不能分割之情形，無
法達成分割協議。系爭三筆土地均得裁判分割，其中一五○、一
五一地號土地均為都市計劃範圍內住宅區，得合併分割；一五○
之一地號土地為商業區，雖不得與上開二筆土地合併分割，惟依
修正後民法第八百二十四條第二項第一款但書規定，得將原物分
配於部分共有人。系爭土地為建地，位於田中鎮市區，東側面臨
員集路，路寬七．五公尺，西側面臨水溝。目前土地上房屋大部
分均經保存登記，由共有人分別經營商業使用，業經勘測明確。
如採附圖甲案分割，將使被上訴人陳吳金桂及陳銘德（下稱陳吳
金桂等二人）所受分配編號一二、一二之二部分土地，僅得供作
被上訴人吳根炎對外通行道路使用，無法確實利用。如依附圖乙
案分割，將使陳吳金桂等二人單獨取得編號一二、一二之二部分
土地，仍有其他利用價值。上訴人請求分割共有物，審酌系爭土
Page 2 of 4
地現況、各共有人使用情形、出入孔道、地形、地勢、兩造就分
得土地方式之意願及土地整體利用等一切情狀，應以附圖乙案較
能兼顧各共有人利益，爰採為分割方案。又斟酌系爭土地分割後
，各部分所處位置不同，經濟價值殊異。且依各共有人使用現況
及需求而為分配，致其分得面積與按應有部分計算應得面積亦有
不一，應以金錢相互找補。經囑託鑑價結果，各共有人依附圖乙
案分得之土地價值與應有部分之應得價值增減差額如附表二所示
，並據以計算各共有人應相互補償之金額，因而判命各共有人補
償金額為如附表三所示等詞，為其判斷之基礎。
按定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但須以其方法適
當者為限。又法院裁判分割共有物時，除應斟酌共有物之使用現
況，各共有人之利害關係外，尚應斟酌共有物之四周狀況及共有
人分得後之利用效果，以決定適當之分割方法。本件觀之卷附地
籍圖示，系爭土地東側面臨員集路，且如附圖乙案所示分歸被上
訴人陳吳金桂等二人取得之編號一二、一二之二部分土地面積均
為四．八九平方公尺，東向乃至東北向與員集路間，尚有另筆同
鎮○○段六地號土地相隔，該部分土地似係不鄰路之裡地，西北
向則鄰接上訴人分得之編號二○部分土地；上訴人指陳：附圖乙
案編號一二、一二之二部分土地均屬畸零地，與編號二○部分土
地相鄰並不妥適等情。則該編號一二、一二之二部分土地所有人
於分割後因至公路，倘僅得通行為他分割人之上訴人所有之上開
土地，即變成可能需要藉由鄰地通行權之法律關係解決之結果，
其分割方法自非適當。次按不動產之分割，以原物為分配時，因
共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之。應受
補償之共有人，就其補償金額，對於補償義務人所分得之不動產
，有抵押權；於辦理共有物分割登記時，一併登記。民國九十八
年間修正公布之民法第八百二十四條之一第四項、第五項分別定
有明文。準此，多筆土地，法院為裁判分割時，就個筆土地分別
為原物分割，並命金錢補償時，應就個筆土地之金錢補償分別諭
知，以明法定抵押權所擔保債權之範圍，於辦理共有物分割登記
時一併登記；不得就各筆土地之金錢補償互為扣抵後，諭知部分
共有人應給付他共有人之金額。原審既認系爭一五○之一地號土
地不得與一五○、一五一地號二筆土地合併分割，係就個筆及二
筆土地原物分割，並就分割後之增減價值，合併計算三筆土地共
有人間互為找補之餘額如附表三所示，判命各該共有人給付，自
難謂合。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    五    月  三十一  日
Page 3 of 4
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年    六    月   十一   日
                                                     Q
Page 4 of 4

              