
SUMMARY:
id:101,台上,812 (6K)
date:1010531
name:請求返還不當得利等
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000812&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,812
【裁判日期】1010531
【裁判案由】請求返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事判決　　　　　　　一○一年度台上字第八一二號
上　訴　人　林松山
訴訟代理人　林世超律師
被 上訴 人　呂惠雪
　　　　　　朱旃穎
　　　　　　朱敏華
上列當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國一
○○年二月十五日台灣高等法院第二審判決（九十八年度重上字
第三三一號），提起上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決關於駁回上訴人其餘上訴及命負擔該訴訟費用部分廢棄，
發回台灣高等法院。
   理  由
本件被上訴人主張：兩造於民國八十六年一月二十六日簽訂合建
契約書，約定由伊等負責購買訴外人朱阿根所有坐落宜蘭縣宜蘭
市○○段（下同）六一七、六一七之一、六一七之二、六一七之
三地號等四筆土地，每筆應有部分三分之一，並提供該等土地每
人每筆應有部分九分之二（下稱系爭土地）予上訴人興建房屋，
上訴人則應於同年三月二十三日前辦妥土地抵押權設定登記，向
銀行貸款新台幣（下同）七百萬元以清償伊等積欠訴外人林美智
之借款二百萬元本息及作為買受朱阿根應有部分之資金，於五月
十五日將上開土地設定地上權登記予被上訴人呂惠雪之夫周輝。
惟伊等於八十六年五月十九日移轉系爭土地予上訴人指定之訴外
人林麗美、楊榮生，每人每筆均為三分之一，上訴人竟不依約履
行前開義務，迭經催告亦置之不理，伊等乃於同年十月十七日解
除契約，並限上訴人於十日內將登記在林麗美、楊榮生名下之系
爭土地返還予伊等，仍未獲置理。系爭土地嗣因伊等未能清償對
林美智之債務，而遭拍賣，由訴外人朱耀南、朱慶昇以一千二百
萬元拍定，扣除執行費、債權原本、利息後，餘額九百九十七萬
零七百十元則經由林麗美領回交付上訴人等情，爰依民法第二百
五十九條第六款規定，求為命上訴人給付二百七十一萬八千九百
八十一元並加計法定遲延利息之判決（被上訴人逾此本息之請求
，經第一審及原審以上訴人之抵銷抗辯為有理由，判決駁回後，
兩造均未聲明不服，已告確定）。
上訴人則以：伊於八十六年九月二十五日已解除契約，並訴請被
Page 1 of 3
上訴人給付違約金。雖台灣宜蘭地方法院以八十六年度重訴字第
四八號判決伊敗訴確定（下稱第四八號確定判決），但對本件並
無拘束力。況被上訴人遲至八十六年五月十九日始辦理所有權移
轉登記，且未依法通知訴外人即共有人朱阿根優先承買，致系爭
土地遭假處分，伊自無從辦理設定抵押及貸款手續，亦無法辦理
地上權登記。系爭土地於解除契約時僅被查封，直至八十七年二
月二十三日始經第三人拍定，應無民法第二百五十九條第六款之
適用。縱伊應返還該等土地之價額，亦得以原審八十五年度上字
第四八○號確定判決（下稱第四八○號確定判決）命被上訴人連
帶給付之違約金一百零八萬元本息及渠等應連帶返還伊之定金利
息為抵銷等語，資為抗辯。
原審維持第一審就上開部分所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴
，係以：第四八號確定判決並未審酌證人楊玉章、楊智榮在本件
所為之證言，故上訴人是否已於八十六年九月二十五日解除契約
，本件不受該確定判決之拘束。查被上訴人應於簽約後三個月內
，先將六一六地號土地改為六米道路，再辦妥建築線指示，此觀
系爭合建契約第三條、第四條之約定即明，並經證人即代書楊智
榮證述屬實。又依該契約所附時間表之記載，被上訴人應於八十
六年五月十二日完成在六一六地號土地上之六米道路設施、同年
月十三日向宜蘭縣政府提出建築線指示之申請。惟被上訴人並未
依約辦妥建築線指示及將六一六地號土地改為六米道路，上訴人
於八十六年九月九日限期一週函催被上訴人履行後，於同年月二
十五日發函解除契約，於法即無不合。系爭合建契約既經解除，
上訴人本應返還系爭土地予被上訴人，然該等土地於八十六年六
月二十七日已遭訴外人朱阿根假處分，同年九月十九日復經訴外
人林美智聲請拍賣，由訴外人朱耀南、朱慶昇以一千二百萬元拍
定，扣除執行費、債權原本、利息後，餘額九百九十七萬零七百
十元由上訴人所指定之登記名義人林麗美具名領回，依民法第二
百五十九條第六款之規定，被上訴人自得請求上訴人返還上開拍
賣價金餘額。第四八○號確定判決命被上訴人連帶給付上訴人之
一百零八萬元本息，上訴人並未拋棄此本息債權，且兩造已合意
折為系爭合建契約保證金三百萬元中之現金八十萬元，是上訴人
應返還被上訴人之拍賣價金餘額九百九十七萬零七百十元，扣除
第一審准予抵銷之三百萬元，及上訴人得再為抵銷之土地增值稅
六十五萬一千七百二十九元、貸款利息六十萬元、保證金三百萬
元後，尚有二百七十一萬八千九百八十一元。從而被上訴人請求
上訴人給付二百七十一萬八千九百八十一元，及自受領拍賣價金
餘額之日即八十七年二月二十三日起計算之法定遲延利息，洵屬
有據，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
Page 2 of 3
惟查上訴人於原審受命法官行準備程序中雖陳稱：「印象中違約
金 108萬元折成押金中之80萬元現金」，但同時亦表示「詳細情
形另行具狀陳報」（見原審第二卷第一四九頁），而依其嗣後提
出之陳報狀所載內容，既以第四八○號確定判決所命給付之一百
零八萬元折為保證金中之現金八十萬元一節，係被上訴人自己之
供述，且謂該確定判決命被上訴人連帶給付之四百零八萬元（含
一百零八萬元），亦經上訴人執以聲請參與分配，其損失除墊付
土地增值稅、銀行利息及給付保證金外，尚有上開四百零八萬元
本息等語（見同上卷第一五七頁、原審第三卷第一四二頁），則
上訴人有無主張以第四八○號確定判決所命給付之一百零八萬元
本息，折為保證金中之現金八十萬元，自非無疑。乃原審就此未
先釐清，即參諸上訴人所謂被上訴人自己之供述，認第四八○號
確定判決命被上訴人連帶給付上訴人之一百零八萬元本息，兩造
已合意折為保證金中之現金八十萬元，已嫌速斷。倘兩造並無此
項合意，則上訴人是否不得以第四八○號確定判決所命給付之一
百零八萬元本息，與被上訴人之請求為抵銷，即有再推求之餘地
。又抵銷係使互負債務之二人間債之關係，溯及於最初得為抵銷
時消滅，故自抵銷適狀發生時起，雖不生計算利息之問題，但之
前所生之利息除已消滅外，仍然存在。查台灣宜蘭地方法院八十
四年度重訴字第二二號判決命被上訴人連帶給付之三百萬元，應
自八十四年五月十八日起計付法定遲延利息（見原審第一卷第一
四五頁），而系爭合建契約既於八十六年九月二十五日始經上訴
人解除，為原審認定之事實，則上訴人以上開法定遲延利息在契
約解除前所生者為抵銷，自屬重要之防禦方法。原審未於判決理
由項下說明此項取捨之意見，亦有判決不備理由之違背法令。上
訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    五    月  三十一  日
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  簡  清  忠 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  吳  麗  女 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年     六   月   十二   日
                                                    m
Page 3 of 3

              