
SUMMARY:
id:101,台上,814 (4K)
date:1010531
name:分割共有物
url:http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=V&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000814&selectedCrtid=TPS

VERDICT:
【裁判字號】101,台上,814
【裁判日期】1010531
【裁判案由】分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定　　　　　　　一○一年度台上字第八一四號
上　訴　人　呂永順
　　　　　　呂永隆
　　　　　　呂永裕
　　　　　　呂永才
　　　　　　呂陳銀
　　　　　　呂永成
共　　　同
訴訟代理人　林楊鎰律師
被 上訴 人　徐讚成
訴訟代理人　王年柿律師
上列當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國一○○
年六月二十八日台灣高等法院第二審判決（九十九年度重上字第
三六三號），提起上訴，本院裁定如下：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，其以民事訴訟法第四百六
十九條所定事由提起第三審上訴者，應於上訴狀內表明原判決所
違背之法令及其具體內容、暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實。其依同法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十
條第二項分別定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不
適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規
定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起第三審上訴，如合併以同法第四百六十九條及第四百六十
九條之一之事由為上訴理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。如未依上述方法
表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表
Page 1 of 3
明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起第三
審上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，係就原審認定坐落桃園市○○段北門埔子小段一○七、一○七
之二地號面積依序為五○二、七三平方公尺之二筆土地（下稱系
爭土地，後筆係於民國七十七年八月間分割自一○七地號土地）
，係登記為被上訴人與呂光武（已於七十五年間死亡，本件全體
繼承人為上訴人等六人及第一審共同被告陳呂秀蓮、呂永煌、呂
永璋、呂燕秋、呂燕玲、呂燕雯、呂燕華、朱宏彬、朱易珊等九
人，以上十五人下稱上訴人等人）共有，應有部分均依次為九四
分之八二、九四分之一二。上開一○七地號土地業於三十八年十
二月間收件完成設定登記權利人呂光武、不定期限、權利範圍七
○．三九平方公尺之地上權，該地上權實際使用基地位在系爭一
○七之二地號土地內，其上並有呂光武原購買現由上訴人等人使
用之建物（五十九年間改編為二一六建號、面積七○平方公尺）
即門牌同市○○路七○巷一八號房屋。因上訴人等人迄未辦理系
爭土地所有權應有部分及該地上權之繼承登記，被上訴人依民法
第八百二十三條、第八百二十四條之規定，請求上訴人等人就系
爭土地所有權應有部分及該地上權辦理繼承登記，並將前開地上
權登記予以塗銷，暨將系爭土地合併分割為如原判決附圖乙案所
示編號：Ａ部分面積五○一．六○平方公尺分歸被上訴人取得、
Ｂ及Ｃ部分面積合計七三．四○平方公尺分歸上訴人等人公同共
有取得，應屬有據等事實及取捨證據之職權行使，指摘其為不當
，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾、違法，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實；亦非具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致
性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按裁
判分割共有物，屬於形成判決，法院定共有物之分割方法，係依
職權本其自由裁量權為公平合理之分配，不受當事人聲明、主張
或所陳分割方案之拘束。查系爭土地已經登記被上訴人為共有人
，為原審認定之事實，復有卷附土地登記謄本足稽，被上訴人因
共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，
原審乃依民法第八百二十四條命為適當之分配，所酌定上揭分割
方法並不違背法令。上訴人提起第三審上訴，具狀聲明指陳其分
割不當云云，自非合法，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  一○一  年    五    月  三十一  日
Page 2 of 3
                     最高法院民事第四庭
                         審判長法官  陳  淑  敏 
                               法官  吳  麗  女 
                               法官  王  仁  貴 
                               法官  高  孟  焄 
                               法官  簡  清  忠 
本件正本證明與原本無異
                                     書  記  官 
中    華    民    國  一○一  年     六   月   十一   日
                                                    m
Page 3 of 3

              